[Musique] chers amis bonjour on se retrouve pour les passions d'un Hébreux je voudrais vous parler d'un livre célèbre des années 90 du siècle dernier le choc des civilisations et la refondte de l'ordre mondial de Samuel Huntington un livre qui en dit long sur l'actualité d'aujourd'hui d'ailleurs je pourrais vous demander est- ce qu'il figure dans votre listre de lecture car il est bon de reprendre les idées clés du livre et c'est la raison pour laquelle j'essaierai de vous faire un résumé rapide avez-vous déjà lu un livre écrit il y a des années et à même de vous choquer par sa préciance bien de tous les livres qui préfiguraient la venir cet ouvrage qui fut très controversé et peut-être l'un des plus
influ an il a façonné la pensée politique dans tout le spectre depuis la droite jusqu'à la gauche néolibérale en fait il est étonnant de voir à quel point les idées qui ont filtré jusqu'à bouche et Trump sont présentes ici sous une forme nessante ce qui est encore plus incroyable c'est que le livre a été écrit avant le 11 septembre 2001 et pourtant il se lit toujours comme s'il avait été publié hier en terme simple c'est l'un des livres qui ont façonné notre vision moderne du monde même si nous le nous ne l'avons pas réellement lu c'est une analyse lucide il prédit avec précision le rôle des politiques identitaires de notre climat actuel mais il est aussi réducteur en rejetant les autres cultures et en présentant la
politique mondiale comme un jeu à somme nul où seul les forts et les impérialistes seraient à même de gagner cela fait autant partie de l'esprit du temps qu'une analyse de celui-ci et d'ailleurs que nous soyons d'accord ou en désaccord avec l'auteur sa lecture nous rendra d'autant plus sage sur l'état actuel de la politique mondiale dans ce résumé que j'essaie de faire avec vous le livre Le choc des civilisations et la refondte de l'ordre mondial écrit par Samuel htington nous apprendra également quel facteur surprenant a conduit au ement du dernier chat d'Iran par exemple la différence entre modernisation et occidentalisation dont nous parlerons mais aussi comment l'Union soviétique a fait en sorte que
l'Occident reste fidèle à ses convictions cet ouvrage nous présente une première clé que je vous donne l'Occident domine toutes les autres civilisations du monde durant ces 700 dernières années les civilisations bien sûr vous en conviendrez existent depuis des millénaires elles se sont développées lorsque des personnes partageant des cultures des modes de vie une religion en commun ont commencé à vivre ensemble n'oublions pas le territoire et que des coutumes des langues et des visions du monde particulières ont émergé à la fin du 20e siècle l'auteur estimait qu'il y avait au total h civilisations raison pour laquelle je vous parler de d'une approche réductrice occidentale orthodoxe islamique
bouddhiste hindou africaine latino-américaine chinoise et japonaises mais nous le savons il en a pas toujours été ainsi en fait avant 1500 16e siècle les civilisations chinoises et islamiques étaient plus avancé militairement économiquement et culturellement que l'Europe occidentale chrétienne il faut attendre la Renaissance européenne pour voir par cet équilibre se modifier à partir500 l'Occident va commencer à accéder à une position de domination mondiale grâce à ses progrès technologiques à une croissance économique accél et accélérée pardon et à un pluralisme social accru deux raisons spécifiques à cela premièrement l'Occident a former un système international multipolaire en d'autres termes des nations proches les
unes des autres comme la Grande-Bretagne la France l'Allemagne même si elles se sont combatttu si souvent finissent par coopérer politiquement économiquement cette coopération a permis à ces nations de se rapprocher de se renforcer et ce qui a permis aux idées de la renaissance de se propager rapidement cela entraîné un boom technologiques et des expis apparemment impossibles comme ce que nous connaissons comme les voyages transatlantique qui sont d'ailleurs rapidement devenus monnaie courante et permis d'aller à la découverte du Nouveau Monde en revanche les civilisations qui vont être découvertes en D maison américaine se sont comporté de manière très différente elles n'avaient pratiquement aucun
contact les uns les unes avec les autres jusqu'à l'arrivée des Européens ils vivaient très loin les uns des autres et ne disposaient tout simplement pas de la technologie nécessaire pour effectuer un quelconque voyage à la rencontre de cette autrui deuxièmement après 1500 l'Occident a commencé à conquérir et à coloniser il disposait de toute la puissance de feu et des technologies de navigation avancées dont il avait besoin pour étendre ses empires commerciaux bientôt l'influence des idées de la politique et de la religion occidentale vont être ressentis dans le le monde entier ainsi l'Occident va devenir l'être dominant jusqu'à aujourd'hui clé numéro 2 mes amis toujours en rapport avec l'ouvrage de
Huntington le puissant Occident exerce une grande influence sur les cultures des autres civilisations quand on y pense le monde semble être un un tout petit endroit et cela parce que grâce à la mondialisation économique motivé par les intérêts commerciaux occidentaux les produits les idées la culture occidentale ont infiltré les quatre coins du monde ce n'est pas sans ironie on peut facilement imaginer un scénario dans lequel un groupe de jeunes hommes du Moyen-Orient sirottant du Coca-Cola et arborant des vêtements de conception américaine viendrait à pré parer une attaque terroriste contre les États-Unis nous ne sommes pas dans le dystopique mais dans la réalité pur récente simple un tel scénario ne semble
pas inv vraisemblable nous le savons car à mesure que davantage de produits et d'idées occidentales se sont répandus dans d'autres pays un sentiment antioccidental s'est accru dans le cœur de ces pays même les dirigeants non occidentaux par exemple utilisent souvent la dénonciation de l'impérialisme culturel occidental perçu comme un cri de ralliment disant leurs partisans qui veul préserver leur propre culture d'origine ce ressentiment est parfaitement compréhensible tout comme la peur que sa propre culture soit menacée après tout la culture populaire américaine est largement dominante l'ffet le confirme prenez par exemple l'année 93 1993 88 des 100 films les plus regardés au monde ét fabriqués
tournés aux États-Unis ne parlons pas de Coca-Cola néanmoins l'auteur affirme que la domination celle et économique occidentale ne signifie pas nécessairement que le monde devienne plus occidental les penseurs de la près-guerre froide donc après 89 comme le fameux historien professeur Francis Fukuyama affirme que puisque les États-Unis sont la seule superpuissance mondiale toutes les autres nations suivront son modèle afin de pouvoir commercer efficacement le résultat final selon fouuyamin sera un monde rempli de démocratie libérale de ce type occidental nous savons tous bien entendu comment Fukuyama s'est fourvoyé dans ses affirmations il y aura un retour de flamme l'Occident pourrait considérer
cette avancée vers une culture mondiale universelle comme une bonne chose mais mais pour de nombreux non-occidentaux un tel mondialisme universel représente la destruction de leur propre culture ainsi même si le monde non occidental continue de se moderniser le monde dans son ensemble devient de plus en plus résistant à la culture occidentale pour comprendre pourquoi il est essentiel de différencier deux processus convergents dont je vous avais présenté les concepts la modernisation et l'occidentalisation regard commençons par les regarder maintenant pour cela une troisième clé la modernisation ACC cru à entraîné un éloignement du pouvoir de l'Occident si vous voulez comprendre pourquoi la poussée de la modernisation
dans les pays non occidentaux n'a pas conduit à une occidentalisation accrue il est essentiel de comprendre ces termes avec précision car ils sont souvent confus la modernisation est le processus par lequel les pays en développement atteignent les niveaux occidentaux d'un ind industrialisation d'urbanisation et d'éducation il s'agit donc vous le comprenez d'un développement purement et simplement économique et social l'occidentalisation quant à elle et le processus par lequel les valeurs culturelles occidentales de liberté de libéralisme et de laïcité se propage et crée une culture mondiale universelle ainsi l'Occident modernisé pourrait devenir leader mondial en matière de progrès technologique de
force militaire et de puissance économique mais cela ne signifie pas pour autant que d'autres civilisations s'occidentaliseront culturellement en fait paradoxalement parce que l'Occident a poussé si fort la modernisation d'autres civilisations ont progressé sans avoir besoin d'adopter ses valeurs occidentales la Chine la Corée du Sud le Japon en son les les les meilleurs exemples ils ont réussi à se moderniser selon les normes occidentales ce qui leur a permis de promouvoir plus facilement leur propres valeurs culturelles autochton tout en ignorant celle de l'Occident entendez bien de plus des modernisations non occidentales réussies peuvent conduire à un éloignement du pouvoir de l'Occident ce
que l'auteur Hington appelle la résurgence islamique qui en est un exemple prob ma prochaine émission sera la suite de ce propos-l je ne vous dis pas tout aujourd'hui mais je vous dis et je vous donne rendez-vous à la prochaine émission et je vous souhaite le mieux et le meilleur Shalom